2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-30 draft/draft.tex
revised

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域（以下，東北海域）で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長と標準体長，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図3）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では9cmと12cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図4）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，海域全体でそれぞれ11224トンと5815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年から2016年にかけて増加が続き，その後は減少に転じている（図9）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも調査開始以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1.7トンと14万尾であった．

@@

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m-350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1036トンと502万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．

@@

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3053トンと266万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350-900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ6964トンと1670万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
イトヒキダラの産卵海域は東北南部海域から関東沖にあり，そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場はHライン付近の東北南部海域にあるとされている（野別 2002, Hattori et al. 2009）．2020年の分布密度は，Hラインで高くなっていた（図17）．また南部海域では，例年はみられない体長10cm台にモードをもつ明瞭なコホートが確認された（図19）．これらの結果は，産卵海域で生まれた個体が，例年よりも多く生育場に来遊していたことを示唆する．

\subsection{キチジ}
キチジの分布密度は，例年，北部海域の水深250-900m帯を中心に高い傾向がある（図20）．2020年も同様に，A-Dラインにおいて10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，海域全体でそれぞれ9934トンと6256万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ54トンと109万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の甲幅組成をみると，北部と南部いずれの海域においてもモードは9cmで，甲幅5cm以下の小型個体が少なかった（図25）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，海域全体でそれぞれ135トンと138万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の甲幅組成をみると，北部海域では9cmに，南部海域では6cmにモードがあった（図28）．北部海域では，甲幅7cm以下の小型個体が少なかった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（Shibata et al. 2021）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, Shibata et al. 2021），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ168トンと44万尾であった．
%アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，海域全体でそれぞれ946トンと70万尾であった．
%サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，海域全体でそれぞれ571トンと184万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．

@@

\hangindent=30pt
\noindent
野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
研究. 北海道大学学位論文 145pp

@@

>>>>

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日-11月24日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域（以下，東北海域）で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）を設定し，A-Dラインを北部海域，E-Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100-1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長と標準体長，スルメイカは外套長，カニ類は甲幅）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図3）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も低い値となり，東北海域全体でそれぞれ1.7トンと17万尾であった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では9cmと13cmにモードをもつコホートが確認できた一方，南部海域ではコホートを確認できなかった（図4）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも調査開始以降最も高い値となり，東北海域全体でそれぞれ11224トンと5815万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年から2016年にかけて増加が続き，その後は減少に転じている（図9）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも調査開始以降最も低い値となり，東北海域全体でそれぞれ1.7トンと14万尾であった．

@@

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚の分布密度は，例年，東北海域全体で水深250-350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，東北海域全体で水深250m-350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある（図12）．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，東北海域全体でそれぞれ1036トンと502万尾であった．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．

@@

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，東北海域全体で水深250-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は東北海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていた（図15）．しかし2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加し，東北海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3053トンと266万尾であった．なお2012年の急増は，良好な加入による増加ではなく，震災の影響による漁獲圧の減少により生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが，南部海域では40cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラの分布密度は，例年，東北海域全体で水深350-900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，東北海域全体では例年よりも分布密度は低かった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，東北海域全体でそれぞれ6964トンと1670万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
イトヒキダラの産卵海域は伊豆諸島周辺にあり（Savin 1993），そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場は本調査の南部海域にあるとされている（Hattori et al. 2009）．2020年の分布密度は，調査海域の最も南側であるHラインで高かった（図17）．また南部海域では，例年はみられない体長10cm台にモードをもつ明瞭なコホートが確認された（図19）．これらの結果は，産卵海域で生まれた個体が，例年よりも多く生育場に来遊していたことを示唆する．

\subsection{キチジ}
キチジの分布密度は，例年，北部海域の水深250-900m帯を中心に高い傾向がある（図20）．2020年も同様に，A-Dラインにおいて10千尾/$\rm{km^2}$以上の高密度な調査点が見られた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数と現存量はどちらも年変動があり，減少傾向を示す時があるものの，長期的には高い水準を維持している（図21）．2020年の現存量と現存尾数は，2019年と同程度で，東北海域全体でそれぞれ9934トンと6256万尾であった．現存量と現存尾数は南部海域で減少した一方，北部で増加していた．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも2019年に増加したが，2015年以降は減少傾向にある（図24）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，東北海域全体でそれぞれ54トンと109万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域よりも北部海域で顕著に減少していた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の甲幅組成をみると，北部と南部いずれの海域においてもモードは4.5cmであった（図25）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも2015年以降は減少傾向にある（図27）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも減少し，東北海域全体でそれぞれ135トンと138万尾であった．海域別にみると，現存量と現存尾数は南部海域では2019年と同程度であったが，北部海域で顕著に減少していた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の甲幅組成をみると，北部海域では4.5cmに，南部海域では3cmにモードがあった（図28）．北部海域では，甲幅3.5cm以下の小型個体が少なかった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（Shibata et al. 2021）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, Shibata et al. 2021），その実態は明らかになっておらず，詳細な研究が必要である．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は，どちらも震災以降減少傾向にある（図30）．2020年においても，現存量と現存尾数はどちらも2019年よりも減少し，東北海域全体でそれぞれ168トンと44万尾であった．
%アカガレイは震災以降，現存量，現存尾数ともに減少傾向にあり，2016，2017年は2年連続で過去最低水準となった。2018年はやや回復したものの，現存量では調査開始以来2番目に低い水準，現存尾数では調査開始以来3番目に低い水準となった。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は年変動が大きい傾向にある（図33）．2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも増加し，東北海域全体でそれぞれ946トンと70万尾であった．
%サメガレイは2016年，2017年には現存尾数，現存量ともに北部海域で高い水準となったが，2018年はそのような高密度点は見られず，北部海域の現存量，現存尾数は大幅に減少した。一方，南部海域では現存尾数は前年と同程度を維持し，現存量は前年比2.6倍に増加した（前年比2.6倍）。

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも2019年よりも減少し，東北海域全体でそれぞれ571トンと184万尾であった（図36）．海域別にみると，現存量と現存尾数は北部海域よりも南部海域で顕著に減少していた．

@@

%\hangindent=30pt
%\noindent
%野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
%研究. 北海道大学学位論文 145pp

@@

\hangindent=30pt
\noindent
Savin AB (1993) Distribution and migration of \textit{Laemonema longipes} (Moridae) in the northwestern Pacific. Russ J Ichthyol 33:107-117
